Cascading Style Sheets
A Wikipédiából, a szabad enciklopédiából

A CSS a számítástechnikában egy stílusleíró nyelv, mely a HTML vagy XHTML típusú strukturált dokumentumok megjelenését írja le. Ezenkívül használható bármilyen XML alapú dokumentum stílusának leírására is, mint például az SVG, XUL stb.
Tartalomjegyzék

Áttekintés
A CSS használata
  Példa XHTML dokumentumra beágyazott CSS stílussal
  Példa a felhasználói stílusra

Áttekintés

Az elemek stílusát különböző CSS szelektorokkal lehet kiválasztani:

Minden elemre - a * szelektor használatával
Az elem neve alapján - például minden 'p' vagy 'h2' HTML-elemhez
Leszármazottak alapján - például az olyan 'a' elemekre, melyek egy 'li' elem részei, a szelektor "li a"
class vagy id attribútumok alapján - például .class és/vagy #id a class="osztály" vagy id="azonosító" elemekhez

A CSS egyszerű szintaxissal rendelkezik, csak néhány angol nyelvű kulcsszót használ a stílusok tulajdonságaihoz. A stíluslap maga a stílust leíró szabályok sora. Minden szabályhoz tartozik egy szelektor és egy deklarációs szakasz. Ez utóbbi kapcsos zárójelek között pontosvesszővel elválasztott deklarációkat tartalmaz. A deklarációk formája a következő: a tulajdonság neve, egy kettőspont, majd az adott tulajdonság értéke.

Például:

p {
  font-family: "Garamond", serif;
}
p#bevezetes {
  border: 3px dashed black;
}

A CSS használata

A CSS használatával a h2 elem csak strukturális információt hordozhat, míg a stíluslap megadja a prezentációs tulajdonságokat. A fenti kód itt így nézne ki:

<h2>A CSS használata</h2>

Példa XHTML dokumentumra beágyazott CSS stílussal

Minta...
Példa a felhasználói stílusra

A cimsorkiemeles.css fájl tartalma:

h1 {color: white; background: orange !important; }
h2 {color: white; background: green !important; }

Egy ilyen fájl helyileg tárolódik, és a böngésző beállításaiban lehet aktiválni. Az "!important" azt jelenti, hogy a stílus a szerző specifikációja fölött is érvényesül.
