Annyian hívtak a benzinesek miatt, hogy kétszázezerrel tettem feljebb az árukat, de még így is gyorsan elmentek - meséli a telepvezető, miközben az utolsóként megmaradt benzines Hyundai i30 mellett álltunk.

"... bármely stacionárius sztochasztikus jel varianciájának kiszámítása egy meghatározott determinisztikus pozitívidő függvény négyzetes időintegráljának meghatározására vezethető vissza, ezért a szabályozási kör minimális hibavarianciára való optimális méretezése egyenértékű ugyanezen kör olyan optimális determinisztikus szintézisével, amikor a célfüggvény az egyszerű négyzetes integrálkritérium, a bemenőjel pedig a sztochasztikus bemenőjel teljesítmény spektrumának egyik multiplikatív összetevőjéből invertált determinisztikus jel. Így a stacionárius sztochasztikus bemenőjelre minimális variancia alapon optimálisan méretezett állandó paraméterű rendszer egyszersmind négyzetes integrálkritérium szerint egy meghatározott determinisztikus jelre is optimális."

HTML is the standard markup language for documents designed to be displayed in a web browser. It can be assisted by technologies such as CSS and scripting languages such as JavaScript.

Elérhetőségünk:
H-9026 Győr, Egyetem tér 1.

Ad Astra - James Gray filmje

Ezt a szöveget jobbról balra kell olvasni, kivéve ezt az egyetlen szavát.
