Futókalandorok

Útvonalak
Befutó lista
Sörtábla
Csapatpóló
Na mi ez itt?
Iránytű

Kedves Futótárs!

Szeretettel üdvözlünk a Futókalandorok csapat honlapján!

Kis futócsoportunk 2017 októberének elején kezdte meg működését a Rómer ház szárnyai alatt Noble Paris felbuzdulásából. Azóta az egyik győri BSI futónagykövetséggé váltunk, és nem telik el kedd, hogy ne futnánk le a körünket, mely Győr talán legszebb részeit érinti.

Ha velünk tartanál, várunk szeretettel minden kedden 18:30-kor a Rómer háznál. Általában kb. 7 km-t futunk a szokásos útvonalunkon, de ezt igény szerint nyújtjuk, vágjuk le. A tempó 5 és 6 perc közötti szokott lenni, ahogy éppen jól esik. Futás után pedig rendszerint a Rómerben pótoljuk az elvesztett kalóriákat.

Az aktuális infókat, trécseléseket, egyéb futások, futókocsik szervezését a facebook csoportunkban találod.

Hegyháti Máté / RunnerMate
